491

periores, 111 eo longe praecellimus, quod nemo apud
nos pastoris locum occupat, qui munus non exse-
quatur. Nulla itaque apud nos ecclesia sine ordi-
naria verbi Dei praedicatione visitur.
Haec quum adversarios pudeat negare (quid
enim in tanta luce negando proficerent?) de iure
rimum et potestate, postea de ordinandi forma,
itigant nobiscum. Citant vetustos 00001100, qui
episcopos et clerum huic rei praeficiunt. Allegant
continuam successionem, qua sibi haec potestas, ab
ipsis usque apostolis, per manus fuerit tradita. Alio
igitur transferri, fas fuisse negant. Utinam vere,
quam iactant possessionem, suo merito retinuissent.
Sed si expendimus, primum quo ordine iam per
aliquot saecula provehantur episcopi ad hanc dig-
nitatem, tum qualiter in ea se gerant, tum etiam
quales creare soleant, quibus committant ecclesia-
rum gubernacula, videbimus illam, qua superbiunt,
successionem iampridem intercidisse. Eius, qui ad
episcopatum vel presbyterium recipiendus est, tum
doctrinam, tum vitam prius iusto examine probari
volunt antiqui canones. Exstat inter acta concilii
africani quarti de hac re luculentum documentum.
Porro eius, qui a clero nominatus esset vel recu-
sandi vel approbandi arbitrium penes populum et
magistratum erat: ne [pag. 64] quis invitis aut non
consentientibus obtruderetur. Qui praefuturus est
omnibus, inquit Leo epistola 90„ ab omnibus eliga-
tur. Qui enim ignotus et non examinatus praefi·
citur, necesse est, nt per vim intrudatur. Item,
epistola 87.: ’130110οῐ111- honoratorum testimonium,
subscriptio clericorum, ordinis consensus atque ple-
bis. Aliter fieri nulla ratio sinit. Hoc ipsum Cy·
prianus quoque, et quidem vehementius, contendit:
divina autoritate sancitum esse affirmans, ut sacer-
dos, plebe praesente, snb omnium oculis deligatur:
ut dignus et idoneus omnium testimonio comprobe-
tur. Tantisper stetit haec disciplina, dum tolera-
bilis fuit ecclesiae status. Siquidem plenae sunt
Gregorii epistolae testimoniis, quae illa aetate dili·
genter fuisse observatam ostendunt.
Quemadmodum docendi necessitatem episcopis
omnibus iniungit spiritus sanctus in scripturis, ita
simile portenti habitum fuisset in veteri ecclesia,
episcopum nominari, qui non simul pastorem 00
doctrina exhiberet. Neque alia conditione in illum
gradum recipiebantur. Eadem in presbyteris, prout
certae uisque parochiae destinabatur, ratio valebat.
Hinc ilia decreta: Ne saecularibus negotiis impli-
centur3 ne longius a sua ecclesia excurrant3 ne (liu
absint. Iam ad ordinandum episcopum, ut conve-
nirent ex tota provincia alii episcopi, sancitum erat
decretis synodalibus. Quod si commode id fieri
non posset, ne saltem minus quam tres adessent.
quue in eum finem, ne quis aut per tumultum se
ingereret, [pag. 65] aut furtim obreperet, aut obliquis

DE NECESSITATE

 

492

artibus se insinuaret. In resbyteri ordinatione
episcopus suorum quisque pres yterorum concilium ι)
adhibebat. Haec, quae in disputatione longius nar-
rari et accuratius confirmari possent, obiter tantum
hic commemoro: quia inde iudicare promptum erit,
quantum habere debeat momenti hic, quem episcopi
nostri ad perstringendos oculos obiectant, succes-
sionis fumus.
Hanc sibi haereditatem relictam a Ohristi
apostolis fuisse asserunt, ut ecclesiis soli praeficiant
quos velint: et nos, quia praeter eorum autoritatem
fungamur ministerio, in suam possessionem sacri-
lega temeritate invasisse conqueruntur. Unde pro-
bant? Quia continuo tenore apostolis successerint.
Verum an id satis est, ubi reliqua omnia sunt dis-
similia? Ridiculum id quidem dictu foret. Dicunt
tamen. In ipsis eligendis nulla neque vitae neque
doctrinae habetur ratio. Populo erepta suffragio-
rum libertas. Quin etiam, excluso reliquo clero, ad
se canonici totam potestatem traxerunt. Ordina-
tionem quoque romanus pontifex provincialibus epis-
copis ereptam soli sibi arrogat. Iam quasi ad pro-
fanam dominationem creati forent, nihil minus quam
de gerendo episcopatu cogitant. Denique quum vi·
deatur facta inter 000 conspiratio, ne quid vel cum
apostolis vel cum sanctis ecclesiae patribus habeant
simile, hunc solum colorem obtendunt, quod per-
petua serie ab illis descenderint. Quasi vero hane

. legem [pag. 66] aliquando tulerit Christus, ut qua- .

lescunque futuri essent, qui praeessent suae eccle-
siae, pro apostolis agnoscerentur: aut quasi haere-
ditaria aliqua sit possessio, quae ad indignos, non
minus quam ad dignos, transeat. Adde quod, sieut
de Milesiis dicitur, inter eos cantum est, 110 quem
omnino bonum in coetum suum admittant, aut, si
forte per errorem admiserint, ferant. De multitu-
dine loquor. Nam paucos non nego inter eos bonos
esse. At vel metu silent, vel non audiuntur. Qui
ergo Christi doctrinam persequuntur ferro et igni,
qui neminem impune sincere loqui de Christo si-
nunt, qui veritatis cursum impediunt quibus possunt
modis, qui fortiter resistunt ne ecclesia quam af·
flixerunt se iterum erigat, qui quoscunque bene et
pie sentire de ecclesiae salute suspicantur arcent 0
ministeri0, vel si iam recepti sint extrudunt: ab
illis scilicet exspectandum erat, dum fideles minis-
tros, qui populum in religione pure instituerent,
ipsi in officio collocarent suis manibus.

At quum vice proverbii usitata sit inter eos
Gregorii sententia, privilegium mereri amittere, qui
privilegio abutuntur, ant prorsus alii sint, et alio·

 

1) Sic latini liba· omnes. Gallus tanen verm.- chum
Evesque appelloit ses restres pour 11001· de leur 00110011,
quod omnim praefer um videtur.

 

